大学の時にプログラミングの講義 を担当していた先生が言ってた
ことで忘れられない一言があるん ですよインデントができないやつ
は死んだほうがいい
インデントするかわかんないから 死んだほうがいいかもしれない
じゃあみずほさんも死んだほう がいい
ということでゆるコンピューター 科学ラジオ第3回
ジャックされてもう3回ですね
ずっとジャックしっぱなしですね
止まんないですね織山さんマイク 渡すと
今回次回までジャックさせてください 前回プログラミング言語の本質
をお話ししたんですけど何でした っけ
まとめるちっちゃい作業を
そうですちっちゃいものをまとめて 簡単に書けるようにしますという
のがプログラミング言語ですという 話をしたんですよそこまででわり
と面白がってくれたじゃないですか みずほさんはただ今のところ言語
に夢中になる感覚はわかんない と思うんですよねプログラミング
言語に
はいそうですね構造がわかった だけですかね
そうそうただまとめたもんでしょ っていうコマンドまとめたやつ
じゃんっていう感覚でしかない と思うんですよところが世のプログラマー
たちは言語であるとかあるいは フレームワークであるとかっていう
ものに対してめっちゃ愛を持ってる んですよ
ルビーオンレールズのことなら もう俺に任せろみたいなレールズ
大好きだって
ルビーオンレールズって言うのは 言語の名前ですか
これはフレームワークですねウェブ アプリケーションを作るための
はい
もうレールズに命を捧げるぜみたいな 人たちもね結構いるわけですよ
ねそういう熱狂的な喜びを生み出す のは何なのかという話をしたい
なと思うんですけどまず熱狂的な 喜び熱狂的な信者ってどういう
ことしてんのっていうとですね 綱引きとかしてます
いや分かるよもちろん分かりますよ
綱引きとかしてますえどういうこと 分かる
え綱引きですよね小学校の時やり ましたもん
そうそう
この男女とか
チームで分かれてこう綱引き合う あれですね
あれをエンジニアたちが推し言語 のチームに分かれて綱引きする
イベントって
これめっちゃ面白くない
面白い
だからなんか分かんないけどpython バーサスrubyみたいな感じで
phpとかそうそう
引き合う
みたいな感じで綱引きしてます
いいですねなんか言語だと若干 ナショナリズムっぽい話になっちゃ
いそうだからあれだけどなんか 辞書とかでやってみたいですね
そうそう推し辞書で
新明快バーサス三国で綱引きとか いいですね
いい面白い面白い
いいイベント
そうですこれはデイリーポータル セットでやってたんですけど概要
欄にリンク貼っときますので興味 ある人はぜひ記事読んでほしい
ですけど
面白いですね
めちゃくちゃ面白い初戦がphpと javaの戦いなんですけど
聞いたことあるjava
javaが勝つんですねphpチームに 配音を聞いたら綱引いてる時に
javaチームはjavajavaって言いながら 引いてる
phpチームはphpphpって言いながら 引いてるんですけど三拍子は相性
悪いわって
日本説とかね
日本説の方がよいjavaの方がよかった ですね
はいはい
っていう配音を喋るところがハイライト でめちゃくちゃ面白かった
はいruby強そうじゃあ
rubyも強いでも結局goが強かった ですね
gogogo
そう1秒しか一番強かった
力とか関係ないね
なんでそんなに彼らが夢中になる のかとプログラミング言語代表
綱引きに出ちゃうほど愛を持ってる のかというとプログラミング言語
にはですね思想哲学文化歴史が 詰まっているからです
おおすげえ
およそ一切の人間の営みが詰まって ますねここには
えでもだってあれでしょ歴史って 言ってもそんな長くないでしょ
ああでもまああれですね70年ぐらい ななここ70年ぐらい
感じますその使ってて70年の年期 入ってるなみたいなのってそんな
これがね感じますよ
へえ
感じますめちゃくちゃ感じるし なんだったらみずのさんが言語
に対していつも感じてるわけじゃない ですか
はい
すごいなこういう変遷みたいな あれの圧倒的に目まぐるしいバージョン
なんですよ
あじゃあドリフト置きまくり
そうドリフト置きまくりさぴあ びっくりみたいな
だからそうなんですよその話も さぴあの回の時に思ったことで
実は5000年いきたいみたいなこと 言ってたじゃないですか
文化が遅いから全部を知るためには 5000年必要みたいな
はいまあ5000年もちょっと適当な 数字ですけどね
あそうですね
めっちゃ長くいきたいですね
プログラミング言語の世界は100倍 の密度に濃縮されてるんで50年の
歴史を見れば5000年分ぐらいわかり ます
ほんとに
これすごいですよ
さぴあに見せたかったですね
そうなんですよさぴあ大興奮だと 思うな
うわーってなるなる
ドリフトbcdfgみたいなのがめっちゃ わかるんでしょうね
そうそうだから今日はさぴあに 捧げる回
まじかまさかの
じゃあ俺ちょっとさぴあの気持ち で聞きますね
そうしてくださいぜひ
はい
じゃあその前に堀本さんがまず そもそもプログラミング言語何
言語ぐらい使えるとかわかるのか がちょっと聞きたいんですけど
あーそれ聞いちゃう
なになになに
聞いちゃう変なスイッチ押しちゃう すみません皆さんごめんなさい
なんか変なスイッチ押しちゃいました
いやあのねその問題めっちゃ難しい 問題で
あのほにゃららちょっとできる っていうギャグ知ってます
どういうことどういうこと
聞いたことないですかtwitterとか 見てて
俺なんとかちょっとできるカタカナ で半角カタカナでちょっとできる
って言ってる人見たことないですか
あわかんない
ないんかないかも
これはですねエンジニア界隈では 非常によく使われる
はいエンジニア界隈で
エンジニア界隈ジョーク
memeなんだ
エンジニア界隈です完全にそれは 何かっていうとちょっと怪しい
のは多分リナックスちょっとできる だと思うんですけど元ネタ
うんうん
リナックスっていうのは例の大学 の地下で使うパソコンのOSね
黒い画面に白い文字叩くやつリナックス ちょっとできるっていうtシャツ
があって
はい
これは最高峰のエンジニアたち が集まるイベントみたいなカンファレンス
みたいなところでリナックスの 産みの親が着てたんですよ
リナックスちょっとできるって書 いたtシャツ
世界で一番詳しいだろう人が
はいはいはい
で私ちょっとできるんですよね ぐらいの感じで喋ってて
ねだからすごいわかるわそれっていう のがあって
めちゃくちゃ言語について詳しく なった気でいた時に打ちのめされて
俺何も知らないじゃないかって 書かれた
あれですよねダニングクルーガー 効果みたいな
ちょっと勉強した時に錯覚で完全 に理解したってなって
勉強していけばいくほど自信が なくなっていくみたいな
ダニングクルーガー効果とあります これは
ダニングクルーガー効果ですね でそれを繰り返していって最終的に
たどり着くのが俺ちょっとできる なだと思うんですよ
この小山があった後にもう一回 ちょっと上がるみたいな
そうちょっと小山が最終的にあって
小山がとかちょっと音声聞いてる 人に全然伝わんない今ごめんなさい
ダニングクルーガー効果ってのは 真ん中がぼよっと膨らんでるん
ですねイメージとしては
そうそう真ん中って最初の方かな 中枢に合わせて
小山の方をちょっと勉強した時に 一番よくわかってると誤解してその後
勉強すればするほど俺わかんねー やっていう風になっていきますよね
っていう
っていう話を言いましてでだから 結局最終的にたどり着くのは
ちょっとわかってきたぞっていう ちょっとできる状態になるわけ
ですめっちゃわかってる人って いや私ちょっとできるかなーぐらい
のことを言うわけですよという 話を前提におくと僕はちょっと
できる言語は一つもない
えちょっとできるが一つもない
ちょっとできるってその状態だから
あーなるほどなるほど
あの最高峰みたいなちゃんとでき てるっていう状態のちょっとできる
まで言ったものは一つもないですから
だからホリモンさんが言ってる ちょっとできるってのは胸を張って
できると言えるみたいなイメージ でいいんですよね
そうそうそのちょっとできるは
誰よりも詳しいぞと
一個もないですね
うんじゃあ例えば何だろう操れる で言ったら
で書いたことあってぼちぼちわかる なぐらいので言ったら8個とかじゃない
かな
何ていうやつなんですかちなみ に
大学時代やってたのはcプラプラ
cプラプラ
cプラプラc++って書いて
はい
cプラプラcシャープ
c多いな
c言語ってだからすごい代表的な 言語なんで
cのアシュがたくさんいるんですよ
オブジェクティブcとかもあります よやったことないけど俺は
cなんて言ったっけc
cプラプラcシャープ
cシャープはい
とjava
javaお有名なやつだ
php
python
はい有名動画っぽい
とかは書いたことあるなあと 他にもありそう
でもこれ言語に丸々当てはめたら 結構いろんな言語の文法ちょっと
分かってる状態ぐらいの感じ
ぐらいの感じな気がしますね
割とプログラマーの中ではいろん な言語を触った方
いやそんなことないそんなことない
そんなことないんだ
だから実務によっていろんなもん 触る人いっぱいいるんでもっと
全然いろいろやってる人もいる し逆に職務ではこれしか使わんな
っていう人もいるし
java一筋みたいな人もいると思う
まちまちですね僕はwebサービス を趣味で作ってて過去に4つぐらい
作ったことがあってのでその時に ガチャガチャ引っ張り出していろいろ
いじる必要があるものはいじった りとかしてたみたいなイメージ
ですかね
イメージとしては8個ぐらい堀本 さんは使えるというか使ったこと
がある言語があるわけですね
そうですね書いたことあんなぐらい のイメージですかね
webサービス作るときとかは主に phpを並べるっていう
php初めて聞いたわ
本当
何の略なんですか
ゲホッちょっとわかんねーわわかん ねーわ何かそれね結構エンジニア
聞かれると困るやつかもしれない
cはコンピューターですよねきっと 違う
c言語だし
いや怪しいぞabc言語っていう大昔 からあるやつがあって
そうなんだもん
そっからの発生とかの可能性も あるんでちょっとわかんないです
難しい
わかりません
100文は一件にしかずって言葉が ありますんでちょっと今から水野
さんにソースコード例のプログラミング のね入っている文章をお見せしよう
と思います
はい
podcastの人置き去り
なんで水野さんになるべく実況 していただきつつyoutubeには映像
を出しておきます文字列の
はいわかりました
この01と02をちょっと比較してみて くださいこの1と2どう違うかな
ちょっと一応音声の方にもイメージ があくようにしゃべると
あなんかね英語と括弧がねたくさん あってなんかねif xが0よりも大き
ければとか
うん
return x セミコロン括弧else括弧 return-1みたいななんかずーっと変な
こと言ってて
音読する人珍しいんで面白いですね
えソースコードの一生懸命音読 しないのこれ
音読する人あんまりいない
int hougi括弧int x括弧閉じif括弧 x代何みたいなことずっと書いて
てでもねこれね一緒ですねあの ね改行してるかしてないかの違い
ですね
素晴らしいそうですね1と2
内容はほぼ一緒ですねっていう 何を言ってるのか全然わかんない
けどもしxが0より大きいとなんか が起きるんだなーってことだけ
わかりました
おーさすがですもうそれでね読めて ますソースコード
あそうなんだで多分そうすると リターンしろみたいなことですね
そうそうif xが0より大きかったら xをリターンしろみたいなことが
書いてあって
何かもわからんけどまあいいや
リターンの説明をするとね2時間 ぐらいなりますね
それは大英語辞典の五尺じゃないん だから
リターンの本質を喋るとね
セットで34ページ使うみたいな のないから別に
そもそも関数が返り値を返すとは どういうことかみたいなボイド
関数とはどうあるべきかみたいな 話が無限に展開されてるので
いいですねオタクっぽいですねいい ですね
まあまあその辺はちょっとわかん なくていいんですけどこれ今お
見せした1と2はねさすが水野さん は敬願をお持ちなんで
はいありがとうございます
内容一緒だなって分かったと思 うんですよ
はい
これ1の方は美しいとされるソース コード
え嘘2の方が綺麗じゃなかった
嘘えちょっともう一回見てほんと
あのちょっとまあポッドキャスト の方のために言うと1はね123456行
に分かれてて2は2行で済ませてるん ですね
そうですね
で1はなんか6行目とかなんか括弧 しかないんですよ
で5行目も括弧しかなくてなんか 素人目から見るとこの人変なとこ
で開業したんだなっていう風に 覚えるんですね
おーえすごいはいはいはい
で2はその点なんかあのある程度 意味の区切れ目みたいなとこで
括弧開業していて見やすいですね
うーんあそうなんだすごい感性 だマジか
え
今愕然としました僕この1の方 が美しいとされるソースコード
なんですよって言った時にあー なんか分かりますねって言って
くれると思ってたらまさかの2の 方が美しい
えだってこの人6行目に括弧の後半 しか打ってないって
確かに括弧と字しか書いてない ですよこれ
見にくいしなんかすげえ行取る じゃんっていう
確かに冷静に考えてみたら括弧 と字のみの行ってなんやっていう
そうそうそうでしょ
気しますね確かに
ゆる言語ワークラジオのテロップ で2行目括弧と字だけだったら
絶対指摘しますよね
僕そろそろね該中してる方から それ上がってきたらえなんでここ
括弧だけにしたんすかって
ダブルスタンダードです
まとめてください確かに言うわ
そうなんすよじゃああれだわじゃあ 日本語感覚と全く違うところに
あります
美学が
ソースコードの美しさは
何がポイントかと言いますと結局 読みやすさなんですね
この1番の方は字下げがいっぱい 行われてるんですね
字下げで今ピンときてますね若干
字下げがいっぱい行われてると 何が起こるかというと
はいというかえっとあそっか察し の良い水野さんならお分かりでしょう
か字下げでピンときました何か
字下げってインデントですよね
インデントです
最初のあれだってな
そうさすが伏線をね
ここで死ぬのか俺は
そうですね死ぬのかってなってる もしかしてってことは2は即死
2は即死です
冒頭でインデントできない奴は 死んだ方がいいって言ってた
先生にこの2のソースコードもし ちょっとでも見られようものが
僕が綺麗だなと思って全員でこの 先生にじゃあ見せたとします先生
できましたって覚えましたって 店に行ったら
やめちまえ7時前ってことですね
笑
樋口 面白いな
ヤンヤン でも人間やめた方がいいレベル
ですこれは
樋口 だってその先生もしかしたら
ゆる言語はグラデューションの テロップが一応したら
カッコだけで終わらせてくるって ことですもんね
ヤンヤン インデントしてるから
樋口 僕もやめちまえていますとしたら
ヤンヤン 相比れないなぁ
樋口 ちゃうちゃうそんな分断 の時代を喋りたかったわけじゃない
樋口 自作の話しましょうか
ヤンヤン なぜこの一幕が美しい かというと
樋口 はい
ヤンヤン これ中学校が一個出現 するごとにインデントが一個増
えてるんですよ
樋口 うんうんはいはいそうですね
ヤンヤン つまり今どこにどの深さ にいるのかがわかる
樋口 あーとだからリカージョン の中が何層目なのかがわかるって
こと
ヤンヤン そうそうそう
樋口 リカージョンちょっと説明して いたら
樋口 文の中に文があるとか
ヤンヤン そうですね
樋口 マトリョーシカの中にマトリョーシカ があるみたいな
ヤンヤン 入れ子構想のことですね
樋口 入れ子のことですねはいすいません
ヤンヤン そうどれくらい深いか っていうのがこれパッと見てわかる
と
樋口 はい
ヤンヤン プログラミングってこれ の嵐なんですよ
樋口 うんうん
ヤンヤン だから今から買い物に行くん だけど
樋口 はい
ヤンヤン もし外が暑そうならサンダル を履く
ヤンヤン でサンダルを履きたいん だけどサンダルを履く処理の途中
で今靴ズレができているかどうか をそういえば思い出すと
樋口 うん
ヤンヤン あるようなら痛いから やっぱりサンダルはやめて靴下
を履くみたいなもしの中でさらに もしがいっぱいあるんですよ
樋口 はいはい勇気がねはい
ヤンヤン そうこれがプログラミング しているとしょっちゅう起こる
こと
深井 この今いただいているやつ だと2階3階ですかこの
ヤンヤン そうですね中学校自体は2階
深井 2階
ヤンヤン 2層ですね
深井 これ2層なんだ
ヤンヤン イントホゲっていうホゲ の中に今います
深井 あホウジじゃなくてホゲなんだ
ヤンヤン これねホゲですプログラマー
が使う意味のない文字列あるある ホゲってとりあえず書きがち
深井 この3層2層
ヤンヤン 2層かな
深井 2層は特別多い方では全然ない ということですか
ヤンヤン もちろんもちろん
深井 激少ないぐらい
ヤンヤン 激少ないぐらい
深井 激少ない
ヤンヤン あ激少ない
ヤンヤン ある程度大きくなればもっと深くなる
まあでもこれもこれも言い出す とね話が長くなる
深井 あははは
ヤンヤン コーディングスタイル 的には深くなりすぎない方がいい
からネストはここまでにしておいた ほうがいいよみたいな
その話もね2時間と言わずそれについて は18時間がちょうどいいんです
深井 聞きたくねえわそんな
ヤンヤン そんなつもりで聞いてないんだ
よ
深井 リーダブルコードって名著 があって読みやすいコードを書く
にはどうしたらいいかみたいな 方法論の本みたいな
ヤンヤン いいじゃないですか
深井 その方法論は激論が常に 交わされているんだよインターネット
でもこれはもう18時間いけます 深井 オリモンさんに言われたら
全く同じこと返しますけど僕ただ 自販機でボタン押してジュース
1本くださいって言っただけなんですよ 18本出れよって
ヤンヤン ガラガラガラガラっていっぱい
出てきました今
深井 持って帰れないんですよそんな に
ヤンヤン ごめんなさい1本だけ出します
深井 はい
ヤンヤン その話は置いといて
深井 はいごめんなさい
ヤンヤン だから2階層くらい今あるん
だけど今ここが何階層目なのか っていうのが常に明確になってる
んですよ開業がいっぱい1階層ある たびに開業してインデントが増える
一方2個目の方②の方はもう全部が 2行にギチギチになってて中カッコ
が開かれようが何だろうが全部 そのまま書かれてるんですよ
深井 あーなるほどね
ヤンヤン はいはいはい
深井 となるとこれ何が問題かっていう
と今この処理ってどの時にやってる やつだっけって分かんなくなる
んですよ
ヤンヤン はいはい
深井 これサンダル履こうとしてる 時に考えればいいことだっけそれ
とも買い物行く前に考えること だっけっていうのがパッと見て
分からないんですね
ヤンヤン あーこれはねあのすげえ 思うことありますね
深井 あ本当ですか
ヤンヤン 英文法英文法じゃない 英語高校生の時に大学受験で英語
の勉強してる時に品種分解をする じゃないですかその時にまさに
入れ子だったり副文ですね&で繋が ってる時とかに&がどれとどれ
と繋がってるのかとかを綺麗に 分かるようにしましょうねって
言って先生とかが綺麗に版書で この&は目の前の名詞じゃなくて
もっと動詞までのちょっとくっつ いてますよねみたいな
ヤンヤン このまとまりですみたいな
やつね
深井 そう図を作ってくれるとそういう ことだったんだってすごいビジュアル
的に分かりやすいことがあったん ですねで多分それはね一番の方
ですわつまり今この条件説はどの 説にかかってるんだろうとかこの
&は何と何を結んでるんだろう っていうのをビジュアルとして
分かりやすく見せるのが多分一番 で普通に例えば新聞記事とかに
書かれてる&は2だわ
樋口 完璧良い例えありがとうございます そういうことは僕が言いたかった
のが
深井 なるほどね
樋口 それで例えればよかったの がそうだわ&の抗議で確かに先生
図解しますもんね
深井 しますよね
樋口 ウィッチなんちゃらかんちゃ らはここまでが一区切りでここ
がこれを修飾してますみたいな それが一撃で分かるのがこの&しっかり
した一番
深井 確かにそうですね分かりやすい ですねこれは
樋口 そういうことですねだから 分かりやすいやつ書かないとダメ
だよねということでインデント できないやつは死んだ方がいい
と
深井 極論だな
樋口 先生は言ってたわけですね
深井 確かにこれ知らない人が見て も分かりやすいのはそう言われる
と1ですね
樋口 そうでしょ
深井 つまり図解した英文を最初 から書いてくれてるわけだから
読みやすいですねスペースは取る けど
樋口 一生懸命読解しなくても良い ってこと
深井 そうですね確かに
樋口 この1番と2番のソースコード 今僕は読みやすさというか美しさ
1番が美しいですよねって言ったん ですけど2番で書いても動くんですよ
これはC言語と言われるやつの ソースコードなんですがC言語は
使用上この中括弧を見てまとまり を判断するので間違わないんです
人間と違って今どこにいるんだ っけってならないわけですよね
だから別にどっちで書いてもちゃんと 動くんですよこれなんでじゃあ
綺麗にインデントしなきゃいけない かって言ったら人間のためなわけ
ですよね
樋口 そんなだからソースコード をちょっと見てみるかって覗いた
ときに見にくってなるのと綺麗 に書いてるなっていう
深井 そうもうそうだし書いてる 本人も分かんなくなるんですよ
この2みたいな書き方をしてると 書いてる本人も書き間違うだから
そうならないようにインデント しっかりしてくださいねという
のが冒頭の先生の言葉なんですが ここが思想があるなと僕は思って
てC言語ってこの②のようなコード も書けてしまうんですよそういう
設計になっているからでもねいい 日本語あるなと思って僕設計思想
っていう日本語あるの分かります ね
深井 ありますね
樋口 設計するときには思想が 必要なんですよこのC言語の思想
をどうしても許せない別の思想 の持ち主がいたんですね
深井 いるんだ
樋口 こんな汚いコードを書いて 動くということに問題があると
深井 ②のコードですよね
樋口 そう②のコード
深井 概要のないコードを書いて 動くC言語が悪いと
樋口 そうという思想をね危険 思想みたいな過激派みたいなやつ
がいるわけですね
樋口 ラリカルですね
深井 ねえこんなんおかしいやろ っていうことで美しいコードしか
書けない言語ってのがあるわけ ですよそもそも
樋口 概要をきれいにしてなかったら 動かんと
深井 そう動くためには美しくし なければいけないっていう言語
が存在するんですよこの世には そこって明確な設計思想ですよね
これは水野さんもこの間プログラミング 言語何知ってますって聞いたとき
にパッと出てきたやつ
樋口 ルビー
深井 パイソンですね
樋口 パイソンがはい
深井 パイソンはそうなんですよ 思想が
樋口 パイソンってあれでしょ水牛 かなんかじゃなくてバッファロー
のそれ
深井 パイソンはねヘビですね 錦ヘビかなんか
樋口 錦ヘビか
深井 うん
樋口 パイソンそうかそうだわ
深井 そうパイソンモンティパイソン コメディ番組から取られてたような
気がするプログラミング言語のパイソン は確かのパイソンのソースコードはこれです
さっきと何が違うかわかります
深井 デフになってる
樋口 デフになってるそういう細かい こといいんですよ細かいし
深井 カッコがないわ
樋口 そうカッコ消えましたよね
深井 はいはいはい
樋口 中カッコさっきいっぱい付いて たじゃないですかまとまりを示す
ために一つもないんですよね
深井 僕思ったんですよ見せてもらった ときに小カッコと中カッコと大カッコ
しかないからこのちょっと違う 形によって小中大変えてると見間違い
起きるなとかあと4個目以降どう すんだろうとか思ったことがあって
カッコをインデントで消せるなら いらないですねこの悩み
樋口 そうですね多分みずのさんが 言ってるのはあれですよね高校数学
とかで中カッコ大カッコみたいな やつって
深井 これまでしか僕知らないんで それ以降とかあるのかなーもある
しなんか似てるから例えば小カッコ と中カッコはちょっとそれもわかり
づらいなと思って
樋口 はいはいはいちなみにc言語 のさっきの仕様だと全部中カッコ
なんですけどブロックの型も示す の
深井 ええ
樋口 中カッコの嵐だったよさっき
深井 まだそうだからなんかおかしい なーって思って
樋口 あんなのまだまだ増えます からね中カッコ5連続しますよ普通
に
深井 5連続
樋口 5連続する
深井 それは会議をいるわ絶対
樋口 中カッコの中の中カッコの中の 中カッコの中のってなりますね
深井 はいはいはい
樋口 そうそうそうまあっていう のなんですけどc言語とかは
深井 うんうん
樋口 Pythonはカッコがなくなってる わけですよ
深井 はい
樋口 美しいコードになっている
深井 うん
樋口 カッコの代わりになるもの 何かわかりますこれ
深井 開業と自作
樋口 そうだからこの開業とインデント を完璧にやってるどうせみんな
やるんだったら
深井 はい
樋口 そういう設計にすりゃいい じゃん
深井 ああでもいいですねなんか 最初すげえ尖った思想だなと思
ったけど
樋口 うん
深井 その通りだわ
樋口 でしょそうなんですよ
深井 はい
樋口 だからコードは美しくなければ 動かない方が良いっていう思想
の下で生まれたのがこれですよね
深井 ああなんか思想に共感しなかった けど出来上がったものを見たら
これでいいじゃんってなりました ね
樋口 ああそれまさにあれですね フォードの名言で
深井 はい
樋口 顧客は自分が本当に欲しい ものを知らないっていうフレーズ
があると思うんですけど
深井 あのあれですね馬で動いて た時に
樋口 そうそう
深井 速い馬が欲しいんじゃない よみたいな
昔の人に何が欲しいと聞いたら 速い馬が欲しいと言っただろう
と
樋口 はい
深井 自動車を知らない人はそう としか答えようがないからだと
言ったとされてるんですけど
樋口 確かにね
深井 まあそういうことかもしれない ですね今
深井 っていう思想的に切り開いた 人がいるわけですね美しく動いた
方が良いと
樋口 はい
深井 美しく書けないと動かない 方が良いと
深井 ちなみに今この説明はだいぶ 雑で
樋口 うん
深井 前にABC言語みたいな初期の インデントで示そうとした言語
があったはずでそっから継承してるん で多分正しくないんですけど
樋口 はいまでもざっくりと
深井 そういうイメージだと思って もらえれば良い
樋口 はいはい
深井 っていう感じですねだから 設計は思想なんですよ
樋口 うん
深井 プログラミング言語には 思想が宿ってて生まれてくるんです
よみんな
樋口 はいはい
深井 なんかすごいエモい話みたい になりましたね
樋口 今僕だからそれ言語に当てはめる ことできないなって思ってたんですよ
ね
樋口 確かに言語は自然に発生します もんね
深井 サピアの著作の中では否定 してたしあんまり今の研究で文化
と言語の因果関係を示してるみたいな こととかってあんまり多分
樋口 うん
深井 言語の設計がこうだからって いうことはそれを喋ってる人たち
の気質はこうだみたいなのって かなり良くない研究っぽい
樋口 サピアの時も言ってましたもんね
深井 そうそうそうだからプログラミング 言語だとそういうのいろいろ喋れるん
でしょうけどね
樋口 そうですね面白さはそこかもしれない ですこの言語は思想がこうなってる
からここがすごいんだ
深井 深読みおじさんし放題ですよ
樋口 し放題だし答えもあるからそこがいいですよね
深井 そうかそうか
樋口 自然言語と違ってこう設計 されてるって明確に決まってる
から答えもあるだからそうだわ 深読みおじさんだから僕好きなの
かもしれないですプログラミング 言語の話
樋口 そうですね
深井 ちなみにこのパイソンのソースコード にカッコがないですよねって話
した時に僕どうしても言いたくなった のがこれカッコをつけないこと
によってカッコつけてるんですよね
樋口 えダジャレ以上の意味ある今の
深井 これねコンピューターサイズ あるあるでうちの教授3人ぐらい
みんな同じこと言ってて
樋口 気の利いたこと考えたぞっつ ってパイソンダジャレを
深井 どや顔でいやカッコつけない とカッコつけることができるんだ
けどさみたいな初心者のうちは カッコつけないでカッコつけた
方がいいぜみたいなことをどや顔 でみんな言っててお前同じこと
言ってんの3人教授これコンピューター サイズあるある
ヤンヤン パイソンクリジェ
深井 パイソンに限らずねカッコ の省略ってかっこいいんですよ
だからさっきの教え言語とかでも 場合によっては省略できるケース
があってなるべく省略した方が かっこいいとされているんだけど
省略すると難しくなるから省略 してはいけないときにしちゃう
と誤作動を起こすんでだからとりあえず つけとけば安全だよっていう
意味の時とかに言ってましたね 教授がカッコつけないでカッコ
つけた方がいいよ
ヤンヤン はいはい一方で結構文章 とかだとこれは皆さんが知ってる
意味じゃなくて俺のこのちょっと 使い方厳密な用法のこれだよって
時にカッコつけてる文章あるじゃない ですか
深井 ある
ヤンヤン 例えば言語の鍵カッコ 思想というものはみたいな
深井 あるあるある
ヤンヤン 外しても成立することない っていう文章よく目にするじゃない
ですかその時僕いつもすごい気 になっちゃうんですけどこれ取る
指定したいなみたいな
深井 そうですね
ヤンヤン 著者のそういうはい俺 これみんなが使ってる意味と違う
からみたいな鍵カッコいらない なって僕思っちゃう人でだから
なんか逆だなって
深井 だからその場合はカッコつけて カッコつけるなよってことですね
ヤンヤン 自然言語の場合はカッコ をつけてカッコつけてること結構
あるなって
深井 本当だ昨日気が利いてるなんか 反撃された
ヤンヤン 気が利いたコメントのあるある
紹介したら気が利いたコメント 返ってきました
深井 自然言語とコンピューター 言語違いますね
ヤンヤン そうですね
深井 カッコのカッコつけ方が逆 ですね
ヤンヤン 本当だわあとこれもまた 全然脱線するんですけど文系の
スノップな人すぐこの場合の人間 は鍵カッコつきの人間だからさ
深井 ああはいはいはい
ヤンヤン あるあるある
深井 あとこれねこれねいわゆる ヒューマンみたいなつまりこの
ダブルクオーテーションつきの ヒューマンですよってのをちょっと
ぽっと気をそら聞いてる人がなる のこちゃんですけど2本指を立てて
ちょんちょんってやってだからホスピタリティ みたいなこととかをちょんちょん
ってつけてやるやつとかあります よね
ヤンヤン 身振りでね表現するいや だからそういうのもうざいなって
思ってますけど
深井 今見てきたものは思想が 宿ってますよとプログラミング言語
には
ヤンヤン 思想がねしっかり身について
たら何が起こりますか
深井 自分に何が起こるかですよ ね
ヤンヤン いやというか世の中を見 たときにAという大きな思想があって
Bという大きな思想があってその 2つが混在したとき何が起こります
か
深井 対立する
ヤンヤン イデオロギー闘争が起こります
深井 一緒じゃんコンピューター 動かすっていう意味ではさ一緒じゃない
の
ヤンヤン だからイデオロギー闘争が
常にあって
深井 例えばですけどじゃあパイソン 市場主義なんですけどみたいな人
もいるしみたいな
ヤンヤン そうそう
深井 ルビー原理主義者みたいな 人もいる
ヤンヤン そうそうそんなダサい フレームワーク使ってんのみたいな
その機能すらないやつ使ってん のかこの言語ガベージコレクション
すら積んでないのみたいな
深井 変な煽り文句がたくさん 出てきましたね
ヤンヤン あるあるそうなんですよ 大きな潮流で言うとオブジェクト
思考っていう言語は大きくあげた コレも本当に
深井 コメント欄にありましたオブジェクト 思考みたいな書いてる人いたわ
ヤンヤン オブジェクト思考っていう のは大きな設計思想の名前なんで
本当資本主義みたいなもんですよ でここ20年くらいの比較的新しい
ものだったんですオブジェクト 思考言語っていうのは最近はね
やっぱいけてるのは関数型って 言われるやつで
深井 全然違うやつだった
ヤンヤン 関数型言語
深井 サブジェクト思考とかそういう のすると全然違った
ヤンヤン 違う命名規則バラバラ っていう関数型言語やっぱいけてん
じゃないかみたいな
深井 へえ
ヤンヤン スカラハスケルカケで 何本でしょうみたいな空気がやっぱ
ここ5,6年はあって
深井 ああそんなの感じられるん ですね普通に生きてて何にも知ら
なかったけど
ヤンヤン そうなんですよ
深井 そんないけてる言語が
ヤンヤン あるある明確にある時代 早いんで5年6年でも全く変わるん
ですけどっていうとこがあります ねだからそういういけてる言語
書いてるやつハスケル書いてます とかあとGoogle開発したらゴー書いて
ますとかっていう人たちにとって は僕はwebサービスをととしPHPの
フレームワークで作ったんでララベル っていうのを作ったんでPHPって
いつの時代の言語使ってんのPHP ってあれでしょ変数の前に必ず
ドルマークつけなきゃいけない やつ
深井 しないじゃない
ヤンヤン 毎回ダラー書いてドルドル ドルってコードいっぱい汚いね
っていう煽りができるんですよ グヌヌってなるんですよ種目は
深井 言い返せない
ヤンヤン 卑怯があるから確かに なあGoいけてんなって僕思ってる
から
深井 へえいけてるとかあるんだ
ヤンヤン あるあるあるある
深井 言語にいけてるあんの
ヤンヤン あるよ
深井 そんなドルたくさんつける の別にそんな卑怯に感じなくて
いいじゃん
ヤンヤン いやかっこ悪いなソース コード確かに確かにPHPのコード
汚いんだよなって思ってる
深井 わからんけど
ヤンヤン そういう感じがあるんですよ だからみずもさんがよく言って
ますけど言語にはその良し悪し とかないんだよね
深井 そうですねつけないっていう 言語学の中ではそうなってます
よね
ヤンヤン プログラミング言語はね 実際どうかはともかくとしてなんか
意識としてはめっちゃあります
深井 うんまた別にあってもいい でしょうねだって便利にするために
言語を設計してるわけで別に自然 言語ってそうでもないと思うって
言っていいのかな多分ので
ヤンヤン そうですね
深井 そこは違うと思いますね
ヤンヤン だからイデオロギー闘争 なんかがあったりしてでもそこ
がねエンジニアはやっぱジョーク がわかる人種なんであれと一緒
なんですよきのこたけのこ戦争 と一緒で冗談で戦ってるみたいな
ことがあってそこも含めて僕は 文化として和気あいあいで好き
だなって思います平和な戦争ですよ ねこれは
深井 言語の場合はねだって英語 をもう世界の統一語にしようだ
とかそれからラテン語とかギリシャ 語とかってマジで高度な言語
ですごいよねみたいなこれ目指 そうねみたいなムードもあった
わけでちょっとやっぱそういう ジョークにならない部分あります
もんねしゃれにならない部分ですよ ね
ヤンヤン そうだからエンジニア はねそこを綱引きとかに解消して
くれる消化してくれるんでそこが いいですよね
深井 確かにトーナメントで勝った やつがギリシャ語の好きな人と
綱引きするってそういうのじゃない ですよねもっと血なまぐさかった
りしますからね ヤンヤン そうなんですよ
深井 それこそ方言でもあるもん ねそういうのねこの方言は田舎
臭いとかこの方言はイケてるみたいな ヤンヤン うんあるね
深井 とかもねありますね ヤンヤン だからあれだ青森弁はダメ
で博多弁はいいみたいなイメージ 可愛いからこっちの方が偉いみたいな
イメージはちょっとあったりします よね
深井 ねちょっと僕らもねグランプリ
みたいなことやってましたから 除列つけたくてやったわけでは
全然ないんですけどなんかそういう のもそれこそ多分そういうの興味
がある人は社会言語学っていう ジャンルとかに多分読むと面白い
と思うんで社会言語学とか勉強 してみるといいかもしれないあと
僕も頑張って勉強します ヤンヤン そんな思想がいっぱい
宿ってたりするんですけど言語 とかフレームワークとかにはもう
一個すごい言えることがめちゃ くちゃ進化するんですよ
深井 言語が ヤンヤン 言語がこの間までできなかった
あれできるようになっとるって テンション上がったりするんです
ちょっと厳密にはねプログラミング 言語と言っていいか微妙なんですけど
cssって聞いたことあります 深井 ないっすねあるかも
ヤンヤン これは水野さんがウェブサイト
見てるときにデザイン綺麗なもの 見れるじゃないですか今は安倍
博士のページみたいな珍しいじゃない ですか綺麗なウェブサイト基本
どこの会社にもありますよね それなんであんな綺麗に見える
かって言ったらcssが働いてるから なんですよ見た目を綺麗にして
くれるやつ 深井 何の略ですか
ヤンヤン カスケーディングスタイル シートです
深井 今回は ヤンヤン これはいけますね比較的
拡張子とか答えやすいかもしれない ですねカスケーディングスタイル
シートのおかげで綺麗に見えて いるんですけどこのcssね昔は一
昔僕が大学生のときは変数が使え なかったんですよねだから色を
指定するときにこの色ですって 数字を言わなきゃいけなかった
んですよカラーコードを言わなきゃ いけなかった毎回言わなきゃいけ
なかったんですよしかもだから つまりここの色これです表紙タイトル
のここの色これですって言った 後に本文の中で同じ色使います
っていうときにできればね当たり 前全プログラマーの思想として
同じ色使いますって言いたいわけ ですよ
ヤンヤン だからxと置きますって感じ
深井 そうそうそうこの色をxと 置きます
ヤンヤン xイコール赤としますみたいな
深井 そうそういうこと
ヤンヤン でxと打つだけで赤色になる
みたいな
深井 そうをしたいんですけどこれが できなかったんですね
ヤンヤン 不便ですね
深井 そうだから仕方ないから毎 回同じ指定をするわけです
ヤンヤン 赤って一生懸命細かい 指定をして
深井 そうそういげた1212FA6Dみたいな 指定をするわけですね
ヤンヤン 長いね長いね
深井 これを毎回同じものを貼る ということをしてたんですけど
最悪なのが変更になったときね イメージカラー変更ですって
なったら全部の場所変えるわけ ですよ
ヤンヤン ああ大変だxが欲しい
深井 全部の場所変えなきゃいけない です絶対そう水野さんだから賢い
わちゃんとその感覚あるの偉い これ非プログラマーに言っても
あんまピンとこないところが結構 あるんですけど
ヤンヤン でも数学の勉強とかした 時にやっぱ変数すごくなります
よね
深井 そうですねそうなんですよ だからこれはxと表しますみたい
なことができてしかるべき 私これ保守性って言うんですけど
エンジニアリングの世界ではちょっと 変更になりましたみたいなときに
手間が取られずにパッと変えられる ヤンヤン だからねわかったわかった
なんで僕今の話ピンときたかっていう と言語にも指示語があるからかもしん
ない ずっと例えば今からこのスマートフォン
このって言っちゃった今からスマートフォン について話しますとこれって本当
発明なんですよ何がすごいかっていう とこれのおかげで世界が変わったん
ですとか言ってずっとこれでスマートフォン ずっと代入し続けられるじゃない
ですか指示語がない言語を想像 したらめっちゃしんどいなって
今思ったからだわ
ヤンヤン いや頭良そうですそういう ことですそういうことですすごい
良い抽象化ですよはいはいそういう ことそういうことだからCSSも僕
は大学生のときはすごいイライラ してたんですよはい色変更になりました
全部の箇所変更です
深井 最悪だ
ヤンヤン 最悪だ一括痴漢みたいな ことすればねあんなに手間ではないん
ですけどその一括痴漢をわざわざ しなきゃいけないっていうのが
おかしいじゃないですか
深井 そうですねそれは言語の側 に盛り込んでくれよっていう感じ
がしますね
ヤンヤン そうそうなんですよって 言ってたのは大学生のときの話
でもう4、5年前かなカスタムプロパティ 変数みたいなのが使えるようになって
CSSでもちゃんとできるようにな ったんですよこの色をXとします
みたいな以後Xと呼びますみたいな ことができるようになった
深井 良いですね
ヤンヤン ですねこれだからみんな イライラしてたわけですよ100人
が100人なんで変数使えないんだよ みたいなイライラしてたらちゃんと
変わるんですね
深井 それは接近者が変えないと ダメなんですね
ヤンヤン これはねまたその話今から しようと思ったんですけどその
このCSSの場合はブラウザを作ってる 人が対応させるかどうかみたいな
とこなんですけど多くの場合は オープンソースで管理されてる
前回も喋りましたねこのオープン ソースの場合はですねみんなが
変えられるんですよここ変えた 方が良くないですかって言って
俺変えてみましたって言い出して 管理者みたいな人がいいねって
なったらそれになるんです
深井 Wikipediaと一緒ですね
ヤンヤン 一緒ですねまさにそうです
編集者が書き換えて承認が降り ればその通りに反映されると
深井 そういうことですだからプログラミング
言語ってめちゃくちゃ進化するん ですよ
ヤンヤン そうですよねWikiと一緒 ですもんねだって
深井 そうそう日々常に書き換え られている
ヤンヤン さっきニュースに出てきた 人名前めっちゃ記事詳しくなってる
みたいなね金メダル取ったあの 人の記事めっちゃ急に詳しくなった
みたいなことがね
深井 Wikipediaそういう時あります よね
ヤンヤン ありますよね
深井 早いな仕事っていうノートルダム 大制度が燃えた時1時間後くらい
にもう燃えた詳しい話が掲載されて いてすげえなって思う
ヤンヤン 報道より早いんじゃない かな
深井 早いかもしれない下手する ってびっくりしましたねだから
プログラミング言語は歴史の積み 重ねなんですよ今こういうことが
できているだから色指定するときに 変数が使えるとかも先人たちが
イライラしながら改善を重ねて きてくれたおかげなんだなって
思いながら見ることができるやつ です
ヤンヤン なるほどねはい
深井 ちなみにさっきも出てきた 語言語いけてるやつGoogleのやつ
ヤンヤン 語言語はC++が気に入らなかった 人たち3人が取りようになって作ったら
深井 いい話ですね
ヤンヤン これなんでこうなってないん だろうねってしょうがねえ変えよう
って言って1から作り直した
深井 なんかプログラマーってやっぱ 美学がないとダメなんですね
ヤンヤン そうなんですよそうだから サピアの回取りましたけどこないだ
それの時も僕ずっと思ってました もんやっぱ美学があるから言語
みたいなものは進んでいく作られて いくよなあっていうのをすごい思って
ました
深井 ねちょっとあんまりいい例え かわかんないけどら抜き言葉もある
しね美学に整合する言語の変化 って言えますよね
ヤンヤン そうそうですね
深井 これ揃ったじゃんみたいな なんで今までこれ全部可能と尊敬
と受け身で取れちゃってたのみたいな おかしくないちょっと新しいオープン
ソースでこれやっちゃうかみたいな 感じで発展した可能性あります
よね
ヤンヤン なるほどねさすがみずほさんも
全部僕の言いたいこと先回りして いる
深井 ちょっクラスターじゃん
ヤンヤン いやいやさすがさすがです
だからまさにそれを言いたくて 僕はまさにそれが言いたくていろんな
もんができるようになるこれこう 美しくなくないら抜き言葉もそう
ですけどこれ間違ってないって 言って日々改善してるのは言語
も一緒なんですよ
深井 なるほどね
ヤンヤン プログラミング言語も自然言語
も全く一緒
深井 速度としては多分プログラミング 言語の方が圧倒的に早いけれども
ヤンヤン 圧倒的に早いですね
深井 言語もその長い目で見ると 確かにそういう部分はありますね
ヤンヤン そうなんですよ
深井 例えば格変化多くねって 言って格変化を減らしたのが現代
英語ですもんね
ヤンヤン そうですね
深井 こんなの覚えるの大変だよ って言って
ヤンヤン 私あれもあったじゃない ですかインドだと三単元のs使わ
なくなってきてる
深井 ああそうねちょっとインド かどっか忘れちゃいましたけど
そういう三単元のsいらないよね っていう英語が先言語編集として
現れてるっていうのを聞きました ね
ヤンヤン あれも全く同じそれも全く 同じじゃないですか
深井 そうですねサピアも実際 言ってたけどドリフトはまず個人
的な変異から始まるって言って たけどそれはプログラミング言語
で言うGoの三人みたいなもんですよ ね
なんでこれできねえんだよって 俺もこれ違う言い方で喋っから
みたいな
ヤンヤン そういうことそういうこと 深井 初めてそれが大きなうねり
となってGoみたいなちゃんとした プログラミング言語が出来上がる
っていう
ヤンヤン そういうことですそういうこと です
深井 なんかサピアをすごいむちゃ くちゃ雑に引用してるんですけど
ヤンヤン いやでもだから僕はそんな ようなことをずっとサピアの回
考えてて割り込みてえけどこれ今度 やるから割り込めないほうがいい
な
深井 いやでもこれが伏線回収な 感じになりましたね
ヤンヤン そうなんですよそうなんですよ まさにそう
深井 本当ちょうどいいわサピア やってよかった
ヤンヤン だから興奮してたぞ僕サピア
の話
深井 ああその話いいっすね
ヤンヤン 一方で僕はやべえなんか ちょっと
いまいちポリオッサの反応かん ばしくねえなみたいな
深井 だけど言えなかったんですね これ
ヤンヤン そうそうそう
深井 ああ急にテンション上がって きた
ヤンヤン そうなんですよ
深井 これ多分見てる人も2週間後 ぐらいにだからサピアの回なんか
ちょっと面白いかもってなるんでしょう ね
ヤンヤン そうそうかもしれない ですね
深井 僕らは1日後に撮ってるから めっちゃ新鮮ですけどもうなんか
忘れ去ってた難しい話が急に後 から戻ってくるみたいな
ヤンヤン なんだったら見返して いただくといいかもしれない
深井 そうですねちょっとじゃあ 出しておきましょうか
ヤンヤン そうですね右上に動画出して おきます
深井 はい
ヤンヤン でちょっともうすでに先回りし
ちゃったんですけどオープンソース ソフトウェアという概念があるん
ですね
深井 はい
ヤンヤン エンジニアリングには
深井 うん
ヤンヤン これオープンソースつまり ソースコードが誰でも見れるよ
ヤンヤン でなんだったら誰でも 書き換えられるよと管理者みたいな
人がいるんですけどそこにリクエスト を出すことは結構誰でもできる
こんな機能あったほうがいいと思 うんで作っときました
深井 じゃあスマホアプリのアップデート 誰でもできるみたいな感じですか
イメージとしては
ヤンヤン イメージとしてはそういう 感じ
深井 バグ直しときましたとか
ヤンヤン そうそうそう
深井 こんな機能足しましたっていう のを誰でもやれるみたいな
ヤンヤン うんめっちゃいいユーザー
ですねアプリで考える
深井 確かにね
ヤンヤン 直しときました
深井 めっちゃいいやつでもプログラマー の方そういうのが多いにしてある
ってことですよね
ヤンヤン そうなんですよ
深井 いい人たちですね
ヤンヤン これね僕いい言葉だな と思うのがそういう時のことつまり
作っときましたこれって言って 提出してじゃあ新しく機能追加
されましたみたいなことをコントリ ビューションって言うんですよ
深井 うんはいはい
ヤンヤン 貢献
ヤンヤン 貢献ですねちょっと英単語 とアクセントリッチ変だなっていう
話ですよねコントリビューション ですね多分
深井 平板化ですねアクセントの まあやめましょうこの話は
ヤンヤン また長くなっちゃうから
深井 はい
ヤンヤン コントリビュートしたいん ですよみんな
ヤンヤン 自分がそれだけ熱狂的に ね綱引きに出ちゃうくらい好きな
言語に自分が一端を作ったって 言いたいわけですよねだからコントリビューション
どんどんするしコントリビューション という単語が与えられてるわけ
ですね
深井 はい
ヤンヤン だからねこれねあれだな と思って鳩派の高村幸太郎システム
だなって
深井 面白い言い方ですね確かに ね
ヤンヤン 高派じゃないですよね
深井 そうだから三段元のSもう だるいから使わないとこうぜとか
裏抜き言葉言っちゃおうぜっていう のは勝手にやってるじゃないですか
それはだから高派の高村幸太郎 システムね
ヤンヤン 高派って言っていいか分 からないけどまあじゃあ高派だと
したら
深井 オープンソフトウェアはちゃんと こんなの作っときましたけどいい
と思いませんかって一応管理者 に一声かけて
ヤンヤン 許可取り
深井 許可取りを言った後でコントリビューション で使えるようになるんで鳩派の高村幸太郎
システム
ヤンヤン だから自然言語は高派 でコンピューター言語は鳩派になり
がちなのかもね
深井 鳩派の高村幸太郎システム で運用されてるなって思います
ヤンヤン 変ですもんね例えば僕ら が英語喋っててあれこれ文法的に
どうかわかんないけどえいって 言う前にちょっとじゃあ英語に
聞きましょうかみたいな
深井 そうそうそう英語管理者に ちょっと問い合わせしときます
わみたいな
ヤンヤン あら管理者いないからじゃない
深井 そういうことだと思います ちなみに当たり前のように使ってしまって反省してるんですけど高村幸太郎システムっていうのは
カタルシス英文法のいつぞやの 会で提唱した勝手にみんながそう
やって使って格を落として使って たらそうなっちゃいましたみたいな
のって僕の前に道はない僕の後ろ に道はできると一緒だよねと我々
が喋ったものが英語になるのだ っていうマインドですよね高村
幸太郎っすねみたいな話してた の当たり前のように今使いました
ね用語として
ヤンヤン ちょっと何言ってんだこいつ
っていう方はまた出しておきます ね
深井 そうですね水野さんが補足 するかなと思ったらどんどんその
まま進めていったからもういいんだ 高村幸太郎
ヤンヤン 今回から聞き始めた人 また申し訳ないな本当に
深井 やっぱ我々の独自言語がどんどん 増えていくから
ヤンヤン 本当ですよねそうでね俺ね聞いて
って思ったのは堀本さんってたまに 水野さん聞いてくださいよ日本語
ってこういう表現ないじゃない ですかとかこういう言葉ってない
じゃないですかこういうのを作った ほうがいいと思うんですよって
いう時に変わった発想だなって 思ってたんですよこれプログラマー
発想だなって思いましたね
深井 うわ本当だ
ヤンヤン 俺思ったことないもん そんな
深井 作ったほうがいいっすよって 提案完全にコントリビューション
しようって思って
ヤンヤン そうだからコントリビューション してるなと思って例えば僕最近
でいうとかわいいっていうのを 推了しようと思うとかわいそう
になっちゃってあの人たぶんかわいい と思うなって時にかわいそうだ
なって言えないじゃないですか これちょっと設計ミスかなって
思って
深井 ミスってますね
ヤンヤン ちょっと最近設計ミス ってるかもなって思う辞書を集
めてるんですけど堀本さんって 多分提案して設計者に許可取り
に行きますよ
深井 そうそうそうコントリビューション やろうとしちゃう
ヤンヤン かわいそうっていう単語の形態
を変えてかわいいに対するかわい そうはそのまま保持しましょう
とかなんかそういうやり方するって ことですよね
深井 そういうことですそうだこれ 言われてみるとオープンソース
的発想でした
ヤンヤン そうですよねしかもなんか それでよく言語をしていこうみたいな
マインド持ってるなと思って
深井 そうだね
ヤンヤン コントリビューターですね
深井 そうです昔からそういうの 好きだったと思います
だから女子高生ってコントリビューション の嵐じゃないですか
ヤンヤン ああはあはあ
深井 新しいものめっちゃ増やします よねあいつら日本語
ヤンヤン そうですね
深井 それまみたいな
ヤンヤン はいはい
深井 あれはまあ高羽高村孝太郎 としてコントリビューションしてる
と思うんですけど
ヤンヤン 聞いて高羽高村孝太郎 としてコントリビューションしてる
って
深井 今まさに僕の状態ですよね 高羽高村孝太郎わけわからんシーン
を大量に提案して使いまくって
ヤンヤン 怖この人
深井 いや今も自分で反省がすごい 俺だよそれ女子高生はとかじゃ
ねえよ
ヤンヤン 怖いわ
深井 今言われたら本当だわ完全に 反省したらも言われたし
ヤンヤン 何言ってんだろうって冷静 になれてよかった俺そうですよね
って返したら本当同じ穴の無人 穴になってましたね
深井 まあ女子高生はねだからコントリビューション
日々してるし僕もコントリビューション してるし
ヤンヤン はい
深井 であと松本人志さんとかは
ヤンヤン ああもう
深井 滑るとか
ヤンヤン はい
深井 めっちゃ必要な言葉を
ヤンヤン そうですねちょっとごめんなさい
笑いすぎて涙が出ちゃった
深井 ごめんなさい大事な話してん のに
ヤンヤン はい
深井 そうだから松本人志さんなんかは 言語の設計の基本を作ってる
コアディベロッパーって言ったり するんですけどそういう人のこと
コアディベロッパーだなって思 ってるんですよね日本語のもう
えげつないです貢献が
ヤンヤン うん
深井 そうだから我々は日本語 という巨大なオープンソースソフトウェア
に日々コントリビューションしながら 暮らしていて
ヤンヤン ああ
深井 激烈な変化がながら起こって いるわけですよね
ヤンヤン うん
深井 そういうものを見るのが 水野さんは大好きなわけじゃない
ですか
ヤンヤン はい
深井 こんな言葉の変化あるんだっていう
ヤンヤン うん
深井 そんなダイナミズムを楽しめる 水野さんがこのプログラミング
言語というねより明確に思想が 分かって
ヤンヤン はい
深井 より早いスピードでどんどん 変化していく
ヤンヤン うん
深井 このプログラミング言語 というものを楽しめないことが
あろうか
ヤンヤン 半語
深井 いやない
ヤンヤン アニ
深井 アニそうアニ楽しめないや アニ楽しめずや
みたいなことですよ
ヤンヤン ああ確かにねそうですね
深井 ということで最初ねこの話
最初にプログラミング言語って 言語なのかなみたいな話した時に
水野さんはあんなもん数式でしょ みたいな
ヤンヤン うん
深井 言語なんて全然違いますよ って言ってたんですけど
この話を聞いてもそれが言えます かと
思想や歴史や文化が宿ってますよ ここにはと
ただの数式ですかというところ でちょっと締めたいんですよね
ヤンヤン なるほどねちょっと僕もいろいろ
と考え直した部分もありますので じゃあそれはもう次回ですよね
深井 そうですね完全に次回ですね なんだったらもう1時間くらいやって
しまって反省中ですね
ヤンヤン そうですよね途方もなく間違い
がち
深井 そうなのよ途方もなく間違 っていたっていうねオクソード
英語大辞典のフレーズ便利だな って思う程度にはやってしまいます
ね
ヤンヤン そうですねちょっと我々は これから途方待ちと省略して
深井 途方待ち
ヤンヤン 二人ともね途方待ちしがち なんで
深井 いやほんとそうなんですよ
ヤンヤン 次からちょっと気をつけて 途方待ちしないようにしましょう
深井 今コントリビューションしました ね
高橋 高村幸太郎でコントリビューション しました
ヤンヤン もうやめて怖いからもう これほんと知らない人聞いたら
マジでわけわかんないからやめ ましょう
深井 マグチは広くと言いましょう よ
ヤンヤン そうしましょうほんと
深井 ということで本日のまとめ と結論としましてはプログラミング
言語には思想やら哲学やら文化 やら歴史やらが宿っていて時代
に合わせてめちゃくちゃ進化して るんですよとこのオープンソース
のソフトウェアの進化というものは ほぼ自然言語の進化と一緒なんで
超楽しめるはずです水野さんは というのが本日お伝えした内容
になります
ヤンヤン なるほどねこれは議論 が盛り上がりそうですね
深井 そうですねなので次回は この話を踏まえてプログラミング
言語は言語なのか問題みたいな ものについて話していけたらな
と思います
ヤンヤン はいでは皆さん次回もよろしくお願いします
深井 お願いします
ヤンヤン じゃあ今回も終わりにしましょう
ありがとうございました
このラジオは一回の言語オタク がゆるく楽しく言語の面白さを